# 00. 코딩테스트를 준비하기 전에
<br/>

--- 

## 1. 합격자가 꼭 되고 싶은 여러분

### 🥎 타인의 풀이를 보면 사고를 넓힐 수 있다
다른 사람이 작성한 코드를 보면 자연스럽게 다양한 문제 접근 방식이나 코딩 스킬을 습득할 수 있다.
문제를 푸는 데 어떤 알고리즘을 사용했는지, 입출력을 어떤 방식으로 처리했는지, 예외를 어떻게 처리했는지 학습하기에 유용하다.
한마디로 사고를 넓히기에 좋다.

다만 타인의 풀이를 보면 짧게 작성한 코드가 좋아요 수가 높은 경향이 있다.
이렇게 짧게 작성한 코드를 숏코딩(short coding)이라고 하는데, 당연한 말이지만 코드가 짧다고 성능이 좋은 것은 아니다.
물론 코드가 짧으면 가독성이 좋아질 수도 있고 버그가 숨어들 확률도 낮아질 수 있지만, '짧은 코드가 무조건 좋은 거야!'라는 오해는 하지 않기 바란다.

### 🥎 나만의 테스트 케이스를 추가하는 건 좋은 알고리즘을 생각할 때 도움이 된다
나만의 테스트 케이스를 추가하는 것은 좋은 알고리즘을 떠올릴 때 도움이 된다.
보통 코딩 테스트 문제에서는 문제를 파악할 수 있는 수준에서 입출력의 예 또는 테스트 케이스라는 것을 준다. 다음 예를 보자.

#### [입출력의 예]
| **numbers** | **result** |
|---------|----------|
| [2, 1, 3, 4, 1] &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;| [2, 3 ,4, 5, 6, 7] |
| [5, 0, 2, 7] | [2, 5, 7, 9, 12] |

왼쪽의 numbers가 입력이고 result는 문제에서 요구한 출력이다. 중요한 것은 대부분 테스트 케이스는 문제를 설명하는 수준에서 제공하는 경우가 많다는 것이다.
문제 분석 시 고려해야 할 중요 케이스나 실제 구현 시 실수하기 쉬운 상황을 항상 가정하진 않는다.

바로 이럴 때 '나만의 테스트 케이스 만들기'가 필요하다.
충분한 시간을 들여 문제를 분석한 다음 코드로 구현하기 전에 여러 예외 상황을 충분히 확인할 수 있도록 나만의 테스트 케이스를 추가해보기 바란다.
'우선 문제를 풀겠다'라는 급한 마음에 무작정 코딩부터 하면 오히려 더 많은 시간을 쓰게 된다. 시간은 곧 합격과 연결되어 있으므로 낭비해서는 안 된다.
코드를 작성하기 전, 즉, 문제를 분석하는 단계에서 충분히 예외 테스트 케이스를 추가해볼 것을 권장한다.

그리고 문제의 요구사항에만 부합한다면 어떠한 입력값도 처리할 수 있는 코드를 작성해야 한다는 생각을 갖고 접근하는 연습을 하기 바란다.

---

## 2. 아는 것과 모르는 것을 명확하게
알고리즘을 공부하기 어려운 이유는 공부하는 과정에서 아는 것과 모르는 것의 경계가 모호하기 때문이다. 이는 '앎과 모름을 명확히 구분함'으로 해결할 수 있다.
그 전략에는 여러 방법이 있겠지만 가장 효과적인 방법을 소개한다.

### 🥎 첫 번째, 기록하라
문제를 푸는 과정에서 무엇이든 많이 기록해야 한다. 모든 문제는 완벽하게 풀 수 없다. 하지만 중간까지는 가 볼 수 있다. 여기서 중간까지 갔을 때 두 가지 행동을 선택할 수 있다.
- 못 푼다고 생각하고 그 자리에서 그만 두기
- (문제를 풀지는 못했지만) 어디까지 생각해봤는지 우선 기록해두기

만약 1번을 선택한다면 실력이 쉽게 오르지 않을 것이다. 그래서 여기를 넘어서라고 이야기하고 싶다.

2번을 선택한다면 문제를 보고 어떤 알고리즘을 적용하려고 했는지, 근거는 무엇인지, 문제를 푸는 과정에서 내가 떠올린 알고리즘을 어떻게 코드로 만들려 했는지 등을 기록할 수 있을 것이다.
이렇게 하면 정답까지는 가지 못할지언정 나중에 답안을 보면서 나의 기록과 비교하며 더 효율적으로 공부할 수 있다. 답안 코드와 내 기록이 다르다면 어디가 다른지 확인하며 복기할 수 있다.
또한 복기하며 비교하면 무엇을 모르는지 명확히 알 수 있어 이후 공부에 좋은 영향을 줄 수 있다.

### 🥎 두 번째, 시험 보듯 공부하라
주기적으로 자체 시험을 보면 좋은 결과를 얻을 수 있다. 우선 시간에 대해 이야기를 하자면, 시험을 준비하는 과정에서 시간을 간과하는 경우가 굉장히 많다.
하지만 시험이라는 것은 주어진 시간을 효율적으로 사용하여 최대의 점수를 내는 것이 목표이다. 그러니 평소에 시간 배분 전략을 미리 연습한 사람과 그렇지 않은 사람은 결과가 많이 다를 것이다.
그다음은 긴장이다. 긴장도 훈련할 수 있다. 어떤 사람은 시험 때 긴장을 너무 많이 해서 그르치는 경우가 있다. 하지만 평소에 긴장감을 연습한다면 연습하지 않았을 때보다 더 좋은 결과를 얻을 수 있다.

### 🥎 세 번째, 짧은 시간 공부해서는 절대 코딩테스트를 통과할 수 없다
코딩테스트는 짧은 시간에 준비할 수 없다. 알고리즘 역시 짧은 시간 안에 공부할 수 없는 과목이다. 코딩테스트는 최소 한 달에서 두 달 정도를 매우 집중해서 공부해야 한다.

### 🥎 네 번째, 나만의 언어로 요약하라
마지막으로는 이해한 뒤에는 반드시 요약해보기 바란다. 인간의 뇌는 굉장히 긍정적이다. 그래서 남이 작성한 글을 보고 '내가 이해했다'라고 착각하기 쉽다.
정말 이해했는지 확인하는 방법은 이해한 내용을 요약해보는 것이다. 만약 요약을 잘할 수 있다면 실제 문제를 풀 때도 이해한 내용이 쉽게 떠오를 것이다.
내가 공부한 개념을 나만의 언어로 요약하는 것에 초점을 맞추도록 하자.

여기서 '나만의 언어'란 실제로 글이 될 수도 있고, 수식이나 그림이 될 수도 있다. 공부를 할 때는 항상 펜과 노트를 옆에 두고 여러분의 생각을 노트에 적어가며 코드를 작성하는 습관을 들이자.
머리 속에 있는 생각만으로 코드를 작성하기 보다는 노트에 작성한 것을 참고하여 코드를 작성해 보는 습관을 들이기 바란다. 분명 코드 작성이 더 쉬워질 것이다.