# 01. 코딩테스트 효율적으로 준비하기
<br/>

---

## 1. 언어 선택하기
결론부터 말하자면 언어는 코딩 테스트에서 그렇게 중요한 요소는 아니다. 자신이 가장 잘할 수 있는 언어를 고르면 된다.
코딩테스트 풀이 코드 대부분은 길이가 길지 않다. 또, 특정 언어의 문법을 활용하는 경우도 거의 없다. 언어를 활용할 때는 다음 내용만 기억하면 된다.
- 변수 선언하기
- 함수 정의하기
- 컬렉션 자료형 다루기
- 조건문, 반복문 사용하기

이 정도만 사용하면 문제를 푸는 데 큰 지장이 없다. 다만 인터넷 검색을 할 수 없는 환경에서 치르는 코딩 테스트가 대부분이고, 시간도 부족할 수 있다.
따라서 앞서 언급한 4가지에 대하여 자신있게 사용할 수 있는 언어 하나는 있어야 된다.
자바는 대부분의 코딩 테스트에서 지원하는 언어 중 하나이고, 한국에서 백엔드 개발에 가장 많이 사용되는 언어이므로 코딩 테스트 준비와 동시에 자바 공부를 함께하는 것도 좋다.
<br/><br/>

## 2. 문제 분석 연습하기
코딩테스트는 단어가 주는 느낌 때문에 코딩 시험이라 생각하기 쉬우나, 코딩 능력이 아니라 **문제 풀이 능력**을 확인하는 것이 핵심이다.
그래서 무작정 코드를 작성하기보다는 문제 분석에도 시간을 충분히 사용해야 한다. 대부분 2시간에서 4시간 정도 문제 풀 시간을 주므로 전체 시간의 50~60% 정도는 문제 분석에 시간을 쓰는 것이 좋다.

### 🥎 첫 번째, 문제를 쪼개서 분석하라
문제 분석 단계에서는 문제 전체를 한번에 분석하는 것보다 문제를 동작 단위로 쪼개서 분석하는 것이 유리하다. 한번에 생각해야 하는 양을 줄이면 문제에 좀 더 유연하게 접근할 수 있다.

### 🥎 두 번째, 제약 사항을 파악하고 테스트 케이스를 추가하라
문제에는 보통 제약 사항이 있다. 제약 사항을 정리해두고 이를 고려해서 테스트 케이스를 추가하는 연습을 하는 것이 좋다.
이 과정은 어떤 알고리즘을 사용할지 고민할 때 유용하고, 추후 코드를 구현하는 단계에서 예외를 거를 때 도움이 된다.

### 🥎 세 번째, 입력갑을 분석하라
보통 알고리즘의 시간 복잡도는 입력값이 결정하는 경우가 많다. 입력값의 크기를 확인하면 문제를 제한시간 내에 풀 수 있는 알고리즘과 그렇지 않은 알고리즘을 미리 걸러낼 수 있다.
예를 들어 입력 데이터가 100만 개라면 O(N^2) 알고리즘으로는 맞는 코드를 작성해도 시간 내에 출력값이 나오지 않으므로 테스트를 통과할 수 없다.
그러니 구현 전에는 반드시 입력값을 분석하기 바란다.

### 🥎 네 번째, 그리디하게 접근할 때는 근거를 명확히 해라
그리디는 '현재 상황에서 가장 유리해 보이는 선택을 하는 것'을 뜻한다. 코딩 테스트를 처음 공부할 때 가장 많이 하는 실수 중 하나가 '그리디하게 풀리지 않는 문제를 그리디하게 접근하는 것'이다.
유명한 문제 중 하나로 거스름 돈 문제가 있다. 예를 들어 10원, 50원, 100원, 500원 동전이 무한히 있을 때 750원을 거슬러주기 위해 최소한의 동전만 사용하는 문제의 답은 다음과 같다.
- 500원 1개, 100원 2개, 50원 1개를 거슬러 준다(동전 4개 사용).

이건 그리디하게 문제를 푼 것이다. 액수가 큰 동전을 우선하여 골라 750원을 만든 것이다. 하지만 문제를 조금만 바꾸면 그리디한 방법으로는 풀리지 않는다.
동전 단위가 10원, 50원, 150원, 200원이고, 거슬러 주어야 하는 돈이 300원일 때, 아까와 같은 방법으로 문제를 풀면 어떻게 될까? 아마 다음과 같을 것이다.
- 200원 1개, 50원 2개를 거슬러 준다(동전 3개 사용).

하지만 이것은 오답이다. 정답은 150원 2개다.
만약 '가장 적은 동전 개수로 거슬러 주어야 하니까 단위가 큰 동전부터 사용하는 것이 유리하지 않을까?'라는 그리디를 떠올렸다면 그때부터 오답의 길로 빠지게 된다.
이처럼 거스름 돈 문제는 동전의 단위에 따라 그리디하게 풀 수 있는지를 결정한다.
첫 번째 케이스는 100원 동전 5개보다 500원 동전 1개가 무조건 유리함이 보장되지만, 두 번째 케이스는 200원 = 150원 x N개 식을 만족하는 자연수 N이 없으므로 그리디한 방법이 정답이 되지 않는다.

이런 문제는 사실 완전 탐색으로 접근해야 한다. 완전 탐색이란 모든 경우의 수를 다 따지는 것이다.
사람 입장에서는 모든 경우의 수를 따지는 것이 비효율적으로 느껴질 수 있겠지만 프로그래밍을 통해 문제를 해결할 때는 이 방법이 더 좋을 수도 있다. 그런 논리적 오류가 없도록 연습해야 한다.

물론 그리디 문제도 많이 출제된다. 하지만 그리디는 반드시 수학적, 논리적으로 정답이 나올 수 있을지 검토한 후에 사용해야 한다. 그래야 시간 낭비를 줄일 수 있다.

### 🥎 다섯 번째, 데이터 흐름이나 구성을 파악하라
데이터 흐름이나 구성을 파악하는 것도 중요하다. 만약 데이터의 삽입과 삭제가 빈번하게 일어나는 상황에서 최댓값 혹은 최솟값을 반복하여 구해야 한다면 힙(heap) 자료구조를 고려하는 게 좋을 수 있다.
데이터가 50개 미만이고 입력값을 깔끔하게 정리하기 어렵다면 하드 코딩을 고려하기도 한다. 또, 데이터 값이 차이가 크면 데이터값 자체를 배열의 인덱스로 활용하는 건 피하는 게 좋다.
예를 들어 {1, 10100, 5000}으로 데이터가 구성되어 있으면 데이터값을 인덱스로 썼을 때 2~4999, 5001~10099의 공간은 사용하지 않는 공간이지만 메모리에 할당하게 되므로 낭비이다.
<br/>
<br/>

## 3. 의사 코드로 설계하는 연습하기
문제 분석을 끝낸 다음에는 분석 내용을 바탕으로 전체적인 코드를 설계해야 한다. 구현은 그다음이다. 코딩테스트에서 설계의 의미는 의사 코드(pseudo code)를 작성하라는 것이다.
의사 코드는 프로그램의 논리를 설명하고 알고리즘을 표현하기 위해 작성한 일종의 지침이라 보면 된다. 보통은 다음과 같은 원칙에 따라 의사 코드를 작성한다.
- 원칙 1 : 프로그래밍 언어로 작성하면 안 됨
- 원칙 2 : 일반인도 이해할 수 있는 자연어로 작성해야 함
- 원칙 3 : 일정한 형식이 없음(자유롭게 작성)

의사 코드를 작성할 때 이점은 실제 구현 단계가 아닌 추상 단계에서 설계를 진행할 수 있으므로 설계 아이디어에 좀 더 집중할 수 있다.
또한 구현 단계 이후 코드를 수정하면 시간이 많이 들지만 추상 단계에서 의사 코드를 수정하는 건 비교적 수정 ㅇ시간이 더 짧아 시간에서도 큰 이득을 볼 수 있다.
그러면 의사 코드를 작성하는 방법을 알아보자.

### 🥎 첫 번째, 세부 구현이 아닌 동작 중심으로 작성하라
의사 코드는 동작 중심으로 작성하는 것이 중요하다. 가끔 의사 코드를 작성할 때 세부 구현을 고민하는 사람이 많다. 하지만 세부 구현을 고민하는 순간부터 의사 코드는 설계가 아닌 구현이 주 목표가 된다.
이러면 의사 코드를 작성하는 장점이 사라진다. 예를 들어서 성적 관리 프로그램을 만든다고 가정해보자. 성적을 입력받는 부분을 의사 코드로 작성한다고 하면 다음과 같이 작성하면 된다.
- 국어, 영어, 수학 점수를 입력받는다.

가끔 다음과 같이 세부 구현을 고려하여 의사 코드를 작성하는 사람이 있다.
- 크기가 256 바이트인 문자열 배열을 3개 선언해서 표준 입력으로 국어, 영어, 수학 점수를 입력받는다.

하지만 이런 식으로 실제 프로그래밍 요소는 의사 코드에서 추가하면 안 된다. 의사 코드를 작성할 때 주의하기 바란다.

### 🥎 두 번째, 문제 해결 순서로 작성하라
의사 코드가 완성되면 이를 토대로 코드를 구현할 것이므로 의사 코드는 문제 해결 순서대로 작성해야 한다.
또 의사 코드 자체는 실제 구현할 코드의 주석이 되기도 하므로 이렇게 순서대로 작성하면 나중에 자신의 코드를 분석하기에도 상당히 용이하다.
예를 들어 영어 점수를 입력받아 60점 기준으로 통과, 실패를 판별하는 의사 코드는 다음과 같이 작성하면 된다.
- 1. 영어 성적 입력
- 2. 영어 성적이 60점을 넘는지 확인(분기)
    - 2-1. 60점 이상이면 통과
    - 2-2. 60점 미만이면 실패

### 🥎 세 번째, 충분히 테스트하라
구현전 마지막 단계는 충분히 테스트하라는 것이다. 구현 단계로 갈수록 잘못된 부분을 수정하는 데 드는 비용은 점점 커지므로 의사 코드가 미리 생각해본 테스트 케이스를 통과할 수 있을지를 고민해봐야 한다.
충분한 고민 후에 의사 코드가 대부분의 테스트 케이스를 통과할 수 있을 것 같을 때 구현을 시작하면 된다.